Технология визуального предметно-ориентированного проектирования и разработки ПО QReal

### 2011-02-10 articles/2011-technology/article.tex
SUDDENLY, stub for a new article!
some changes in the article text

\title{Метамоделирование: современный подход к созданию средств визуального проектирования}

%\author{М.С. Осечкина \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
\date{}
\begin{document}

@@

>>>>

\title{Технология визуального предметно-ориентированного проектирования и разработки ПО QReal}

\author{А.Я.Кириленко \and Наталья Вальтман}
\date{}
\begin{document}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
абстракт
\end{quote}

\section*{Введение}

Модельно-ориентированная разработка ПО основывается на представлении программы в виде набора моделей, представляющих ее с различных точек зрения. При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения. Считается, что в целом данный подход упрощает процесс разработки и понимания системы, делает его более наглядным. Наиболее активное распространение CASE-технологий [сноска] началось в середине 90-х годов прошлого века, когда появился унифицированный язык моделирования UML [ссылка]. К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования. Среди них [примеры]. Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно влечет к жесткой формализации соответствующих графических языков. При этом использование языков общего назначения чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту. Парадигма предметно-ориентированного моделирования же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения. Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, с которым работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ([ссылки на статьи из Книжки]).

\section{Предыстория}

Разработкой технологии QReal занимается научно-исследовательская группа изучения технологий визуального моделирования кафедры системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета. Проект QReal базируется на результатах, полученных на кафедре и в лаборатории системного программирования под руководством проф. А.Н. Терехова с 1984 года. Первые разработанные графические редакторы создавались для поддержки языка SDL (рекомендация МККТТ Z.100 [ссылки]), к концу 80-х годов была реализована генерация программ управления телефонными станциями, генерация баз данных и сложных форм ввода/вывода к ним — технология RTST [ссылки].

К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL [ссылки]. Технология не создавалась как универсальная, а была ориентирована на создание информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).

Технология QReal [ссылки] изначально задумывалась как развитие технологии REAL, основывающееся на использовании более современной версии языка UML --- 2.0. При этом на разрабатываемые средства накладывались требования многоплатформенности (возможность работы на наиболее популярных операционных системах MS Windows и Linux), поддержка многопользовательской разработки, возможность удаленного доступа к репозиторию системы и другая актуальная для сред визуального проектирования ПО функциональность.

Тут еще немного про DSM вижн.

\section{QReal}
